曙光社字幕组SGSub
2011.06
那年夏天 我在母亲生活过的旧宅
僕はあの年の夏　母の育った古い屋敷で
度过了短短的一周
一週間だけを過ごした
已是多年后
So many years have passed
露水仍在蔷薇花上闪闪发光
The dew is still on the roses
没事吧 马上就到了哦
大丈夫？もうすぐよ
嗯
はい
童年的点点滴滴
I left my childhood
留在了郁郁葱葱的花园
In a garden green
来花园看看
Come in the garden
借东西的小人阿莉埃蒂
字幕制作：Ryuushi712
看看这树林
And look at the trees
小时候常在这里玩耍
I used to play there when I was a child
松鼠与飞鸟
Squirrels and birds
又是阿春的车 真是的
またハルさんったら　困ったわねぇ
还有小精灵们
Little fairies
稍等一下哦
ちょっと待っていてね
嗯
はい
这里一直是它们的乐园
Settled down there long ago
阿春 你又乱停车了啊
ハルさん　また車置きっぱなしよ
已是多年后
So many years have passed
露水仍在蔷薇花上闪闪发光
The dew is still on the roses
童年的点点滴滴
I left my childhood
留在了郁郁葱葱的花园
In a garden green
翔 你在哪啊
翔さーん　どこにいるの？
准备好晚餐 夜幕已经降临
Supper is done and night has come
爸爸忙碌了一整天
My father worked hard all day long
一家人坐在火炉边喝喝茶
Let's have tea together near the fireplace
聊聊天
And talk for hours
我的房子 我的家
My house, my home
很小巧 很漂亮
Is so small, so pretty
妈妈 爸爸
My mom, my dad
我们是一家人
We are family
充满欢笑
Joy everywhere
美好的回忆
Memories
在我最爱的房子里
In the house I adore
别闹
だめよ
这很重要的
大切なんだから
阿莉埃蒂
アリエッティ
在!
はい
你又出去了吧
また外へ出ていたでしょう
我说 你也稍微收拾收拾吧
それと　あなたちょっとは片づけたら?
像原野一样 多好啊
野原みたいで素敵でしょう？
我是只能看到一团糟
私にはただ散らかっているようにしか見えないわ
妈妈在墙上挂了一幅画
Mama hangs a picture on the wall
咦 那是月桂叶?
あら　それはローリエ？
爸爸打着哈欠 该去睡觉了
It's time to sleep and daddy yawns
唉 我本来想给你当生日礼物藏着的
あーあ　お母さんに内緒で
一家人坐在火炉边喝喝茶
Let's have a tea together near the fireplace
お誕生日のプレゼントにするつもりだったのに
聊聊天
And talk for hours
我的房子 我的家
My house, my home
很小巧 很漂亮
Is so small, so pretty
有这么多 应该能用上一年吧
これだけあれば１年はもつわね
妈妈 爸爸
My mom, my dad
但是 月桂树离这里很远的吧
でも　ローリエのきまでーずいぶん遠いでしょ
我们是一家人
We are family
被人类发现怎么办
人間に見つかったらどうするの
充满欢笑
Joy everywhere
不会被发现的啦
見つからないもん
美好的回忆
Memories
在我最爱的房子里
In the house I adore
外面有很多危险的生物哦
外には危険な生き物がいっぱいいるのよ
你爷爷的家族里…
お祖父さんの一族には…
还有人被蟾蜍吃掉的呢
ヒキガエルに食べられた人もいるのよね
另外 那张紫苏叶也很香吧
あと　そのシソの葉も　いい香りでしょ
是哦
そうねえ
嗯 要是有砂糖的话 就能做好喝的紫苏果汁了…
う～ん　お砂糖があれば おいしいシソジュースができるんだけど…
等到今晚 我去借回来
今夜待ってて　私が借りてくる
是我第一次“借东西”哦
初めての「借り」よ
我都好好练习过了
うーんと練習してきたんだもん！
啊 是爸爸
あっ　お父さんだわ
欢迎回来
おかえりなさい
嗯
うん
爸爸 关于今晚的“借东西” 我…
お父さん　今夜の借りなんだけど　私…
多了一个人类的孩子
人間の子供が増えるようだ
哎?
えっ？
我看到那个孩子了
私　その子見た
真是的 都跟你说过那么多…
まあ！あなた　あれほど…
绝对没有被发现!
絶対に見られていないわ
我一直藏在月桂叶下面的
ローリエの葉に隠れてたもの！
爸爸 今晚说好要去“借东西”的吧
お父さん　今夜「借り」に行く約束よね
不行 刚刚才说过人类变多了
だめです　人間が増えたばかりなのに
可他只是个孩子啊 没事的
だって子供よ　大丈夫よ
爸爸 我已经期待今晚很久了
お父さん　私今夜のこと　ずっと前から楽しみにしていたの
孩子才更可能会凶残呢
子供の方が凶暴なことが多いわ
没事的!
大丈夫よ
孩子一般都睡得很早
普通　子供は早く寝る
谢谢你 爸爸
ありがとう　お父さん
亲爱的…
あなた…
没事的
大丈夫だ
那孩子看上去很病弱 没什么好担心的
子供は病気のようだから心配ない
但是…
でも…
没事的 妈妈
大丈夫よ　お母さん
我会加倍小心的
うーんと気をつけるから
阿莉埃蒂也快14岁了
アリエッティも　もうすぐ14歳だ
万一我们出了什么事 她也必须一个人活下去
私たちに何かあったら　ひとりで生きていかなければならない
我们的同伴 说不定一个也没有了
私たちの仲間は　もう誰もいないかもしれないのね
有什么需要的话 就尽管找阿春吧
何かあったら　遠慮なくハルさんに頼みなさい
嗯
はい
麻烦你了 阿春
ハルさん　お願いね
是的 太太
はい　奥様
啊 少爷 纱窗不关好的话 虫子就…
ああ　ぼっちゃん　網戸閉めなきゃ虫が…
哎呀…
あれ…
嗯…
う～ん…
好的
よしっ
还是不要穿这个颜色的好吧
その色はやめた方がいいんじゃない？
我是非穿这件不可了
もう決めたことなの
那就辛苦你们了
では　お願いしますね
纸巾
ティッシュペーパー
还有 如果有方糖的话 就能做紫苏果汁了
それと　もしも角砂糖があったら　シソのジュースが作れるし
还可以加到茶里 可好喝了
お茶に入れるとおいしいの
唉～
ハァ～
不过不要紧 不要放在心上
でもいいの　気にしないで
我出门了 妈妈
いってきます　お母さん
路上小心哦
気をつけるのよ
知道啦
はーい
阿莉埃蒂
アリエッティ
对不起
ごめんなさい
这个给你拿着
これはアリエッティが持っていなさい
好
はい
抓紧了
しっかり　つかまれ
阿莉埃蒂
アリエッティ
走了
行くぞ
好
はい
真大啊
なんて大きいの…
这是人类生活的世界
人間の暮らす世界だ
砂糖在那里
砂糖は　あそこだ
你在下面等着
下で待っていなさい
爸爸好厉害
お父さん　すごい
好 下面轮到纸巾了
さあ　次はティッシュだ
爸爸 这个…
お父さん　これ
这算是你的第一个战利品吧
お前の初めての獲物だな
前头很尖 你小心一点
先がとがっているから気をつけなさい
嗯!
はい
爸爸 “借东西”真好玩
お父さん　「借り」って楽しいね
你看下面
下を見てみろ
是老鼠 碰上它们就麻烦了
ネズミだ　あれと出くわすと厄介なんだ
没事的
平気よ
不管遭遇什么 我都能用它来战斗
今なら何が来ても　これで戦うわ
有些危险还是不要挑战为好
挑まなくてもいい危険というものもある
这是什么地方?
ここはどこなの？
人类为玩偶建造的家
人間が人形のために作った家だ
给我们用正合适呢
私たちに　ちょうどいいわ
那个梳妆台 妈妈看到的话 肯定会高兴的
あのドレッサー　お母さんが見たらきっと喜ぶわ
这里的东西都不行
ここにあるものは　だめだ
一旦借走 人类马上就会发现的
借りてゆくと　すぐに人間に分かってしまう
哦…
はい…
不要害怕
怖がらないで…
今天…
今日…
我在院子里 看见你了
庭で君を見かけたよ
妈妈说过
母が言っていたんだ
小时候 在这个家的院子里 看到过小人
小さい時　この家の庭で　小人を見たって
妈妈她看到的 也是你吗…?
母が見たのも　君なのかな…
喂…
ねえ
爸爸 对不起
お父さん　ごめんなさい
我白天的时候被他看见了
私　昼間　あの人に見られたんだわ
是我调查得不够充分
私の調べが足りなかった
让你害怕了
怖い思いをさせたな
不要跟妈妈提起这事
お母さんには黙っているんだよ
她就爱瞎操心
心配性だからね
嗯
はい
人类接下来会怎么办
人間がこの先　どう出るか
先小心谨慎地弄清楚之后再说也不晚
注意深く見極めてからでも　遅くはない
我回来了
ただいま
欢迎欢迎
おかえりなさい
怎么样?
どうだったの？
今天不太顺利
今日はうまくいかなかった
半路上这盏灯不好使了
このライトが「借り」の途中で　つかなくなってしまった
这样啊…
まあ…
方糖没弄到
角砂糖は　だめだった
没事 平安回来就好
いいのよ　無事に戻れてよかったわ
阿莉埃蒂 给妈妈看看你的第一件战利品吧
アリエッティ お母さんにお前の初めての獲物を見せてあげなさい
好漂亮的大头针
きれいな　まち針ね
该睡觉了
もう寝なさい
晚安
おやすみなさい
她看起来很累了
ずいぶん疲れたみたいね
喝点茶吧?
お茶にしましょうか
嗯
うん
翔
翔さん
这样对身体不好 进来吧
体に毒よ　入りなさい
你说什么? 方糖?
何ですって！角砂糖が！？
放在通风口那里
通風孔のところに
我想 是我昨晚弄丢的那块方糖
ゆうべ　私が落っことした角砂糖だと思う
哎?
えっ？
“弄丢” 是怎么回事?
落っことしたって　どういうこと？
绝对不能去碰它
決して　手を出してはいけないよ
嗯
うん
肯定是陷阱
罠だわ
他们想捉住我们啊!
私たちを捕まえようとしてるんだわ！
看来 暂时是不能去借东西了
当分　「借り」はやめなければいけないな
说不定已经被找到了啊!
もう見つかったかもしれないわ！
波特 必须搬家了!
ポッド　引っ越さなきゃ
唉…这个家住得多舒服啊
ああ　とっても住みやすい家だったのに
不能不放弃了啊…
捨てなきゃならないのね…
还是再看看情况吧
まあ　もう少し様子を見てみよう
吃吧 汤都凉了
ほら　スープが冷めるよ
放什么不好 偏偏放方糖!
よりによって　角砂糖を置くなんて！
谢啦 阿莉埃蒂
ありがとう　アリエッティ
想趁着有太阳的时候晾出来
少しでも陽が差してるうちにと思って
没事 我最喜欢洗衣服了
ううん　私　洗濯って大好きよ
我有点累了 先去休息一下 接下来就交给你啦
ちょっと疲れたから休むわ　あとよろしくね
嗯
はい
你掉的东西
你来了?
来てくれたの？
等等 别走
待って　行かないで
不要再来管我们的闲事了
もう私たちに構わないでほしい
我只是为了说这个而来的
それだけを言いに来たの
我想跟你说说话
君と話がしたいんだよ
人类是很危险的 被发现了就必须要搬家
人間は危険なの　見つかったら引っ越さなきゃいけないって
爸爸妈妈都是这么说的
お父さんもお母さんも言ってるわ
你有家人啊…
家族がいるんだ…
真好
いいね
你没有吗?
あなたには　いないの？
有是有 不过和爸爸几乎见不着面
いるけれど　父にはほとんど会えないし
妈妈忙着工作 也不怎么在一起
母は仕事が忙しくて　あまり一緒にいられない
是吗…
そうなの…
我叫翔 你叫什么呢?
僕　翔っていうんだ　君の名前は？
你有名字吗?
名前はあるの？
当然有啊
もちろんあるわ
叫阿莉埃蒂
アリエッティよ
阿莉埃蒂…
アリエッティ…
真是个好名字啊
いい名前だね
能让我看看你吗
姿を見せてくれないかな
看一眼就好
少しでいいから
就看一眼 求你了
ちょっとでいいから　お願い
怎么啦 少爷…
どうしたんです　ぼっちゃん…
啊! 乌鸦!
ああ　カラス！
滚!
ダメ！
快给我滚!
行きなさい！
这是怎么搞的 应该不会跑到这里来的啊
どうしたんでしょう こんなとこまで入ってくることなんかないのに
可能是因为产卵期 比较激动吧
産卵期で　気が立っているのかもしれませんね
有没有备用的纱网呢…
替えの網あったかしら…
好像在打扫的时候…
あぁ確か　大掃除の時に…
少爷 你没受伤吧?
ぼっちゃん　ケガはありませんか？
要不要喝点药?
お薬　のんだ方がよろしいんじゃないですか？
谢谢你 春姨 我没事
ありがとう　ハルさん　僕は大丈夫だよ
产卵期啊…
産卵期ねえ…
少爷 请安静地休息一会吧
ぼっちゃん　静かにおやすみなさいね
爸爸…
お父さん…
我跟你说了不要再接近他们的
近づくなと言ったはずだ
对不起
ごめんなさい
我觉得自己必须要做点什么才行
自分で何とかしなきゃと思ったの
但是 我没有让他看到
でも姿は見られていないわ
你让家人陷入了危险
お前は家族を危険にさらしているんだぞ
不许再去找他了 听见没有
二度と関わり合うな　いいな
哦
はい
还是先找好地方比较好
探しておいた方がよさそうだ
哎?
えっ？
新的住处
引っ越し先を
亲爱的…
あなた
你好 送货的
こんにちは　宅配でーす
一直承蒙照顾了 我不客气啦
いつもすみません　いただきます
我说啊 这附近有没有人捉老鼠的?
ねえ　この辺りでネズミ捕りの業者いるかしら？
捉老鼠的啊?
ネズミ捕りですか？
有个叫“Chew Clean Service”的
チュークリーンサービスっていうのがありますよ
Chew Clean Service…等等…
チュークリーンサービス…ちょっと待って
有老鼠吗?
ネズミが出たんですか？
嗯 是的 也可能不是老鼠…
う～ん　ちょっとね　それがネズミじゃないかも
哎?
えっ？
其实啊 这里有小人
本当はねぇ　小人がいるのよ
我看到过
私　見たの
听说白天有乌鸦飞到房间里来了?
昼間　カラスが部屋に入ってきたんですって？
没事吧?
大丈夫だったの？
是的 春姨把它赶跑了
はい　ハルさんが追い出してくれましたから
真是吓了我一跳啊 这～么大的一只乌鸦 到现在还心有…
本当にびっくりしましたよ　こーんな大きなカラスが今にも
兴奋对心脏来说是最不好的
興奮したりするのが　一番心臓に悪いのだから
就是要求安静 所以才来这里的
静かだっていうから　ここに来ているのに
万一在手术前出了什么事的话…
手術の前に　もしものことがあったら…
太太 这怎么会…
奥様　それはもう…
再说 奈津美也是的 就算工作再忙
それにしても奈津美さんも　いくら仕事だからって
也不能把生病的孩子丢下出国啊
病気の子を置いて海外に行くなんて…
妈妈不在 少爷也会不安的吧
お母さんがいなくて　ぼっちゃんも心細いことでしょう
我没事的
僕は大丈夫です
虽然离婚是没办法的事情
離婚したのは仕方ないけれど
但在这么关键的时候 就不能陪在他身边吗
こんな大事な時に　そばにいてあげられないものかしら
姨婆 我房间里的那座小屋好漂亮啊
伯母様　僕の部屋に置いてある小さな家とてもきれいですね
啊 你说那个玩偶屋?
ああ　あのドールハウス？
那是你妈妈的东西
あれは　あなたのお母さんのものなのよ
因为带不走 所以就放在那里了
持っていかないから　あそこに置いてあるけれど
妈妈的东西?
母のもの？
原来呢 那是我的父亲从英国买来
元々はね　私の父がイギリスに注文して
专为小人们做的
小人たちのために作らせたものなの
哎?
え？
听说父亲在这座宅子里见到过小人 于是就一直等着
父はこの家で小人を見たんだって　それでずっと待っていたわ
说要是小人出现了 就把那座房子送给他们
いつか小人が現れたら　あの家をプレゼントしたいと
不过 直到最后也都没有出现
でも　とうとう現れなかったわね…
就算到了我这一代 也从来没有露过面
私の代になっても　一度も姿を現さないわ
少爷
ぼっちゃん
有小人睡在那座小屋里吗?
あの部屋に寝てらして小人はいました？
嗯…
んー…
很遗憾
残念ながら
从我父亲算起 到你就是第四代了
父から受け継がれて　あなたで四代目よ
所以要是你喜欢 以后就是你的东西了
だから気に入ったのなら　次はあなたのものになるわ
真的吗?
本当ですか
嗯
ええ
对了对了 那个玩偶屋 有个很厉害的房间哦
そうそう　あのドールハウス　すごい部屋があるの
阿春 能关一下灯吗
ハルさん　電気を消してもらえるかしら
是
はい
已是多年后
So many years have passed
这里是起居室
ここがリビング
听说这套待客家具 是真正的家具匠做的
この応接セットなんかも　本物の家具職人が作ったらしいわ
露水仍在蔷薇花上闪闪发光
The dew is still on the roses
真的是很精致啊
すばらしいですわねぇ
一楼是书房 里面还设有洗手间和浴室哦
１階は書斎ね　奥にはトイレとお風呂まで付いているのよ
童年的点点滴滴
I left my childhood
不过 我最喜欢的 是另外一个房间
でも　私の一番のお気に入りは　もうひとつの部屋なの
留在了郁郁葱葱的花园
In a garden green
阿春 能帮我把那里打开吗
ハルさん　そこ開けてもらえるかしら
是这里吧…
はい　ここかしら…
来花园看看
Come in the garden
哇 好精细
まあ　細かい
看看这树林
And look at the trees
做得很不错吧
よくできているでしょう
小时候常在这里玩耍
I used to play there when I was a child
通电以后 这个烤炉真的是可以用的哦
電気を通すと　このオーブンも本当に使えるのよ
真棒啊
素敵ですねえ
我本来很想帮父亲实现他的心愿
父の願いを叶えたかったわ
松鼠与飞鸟
Squirrels and birds
这个家里面 可能已经没有小人了
この家には　もう小人はいないのかもしれないわね
还有小精灵们
Little fairies
这里一直是它们的乐园
Settled down there long ago
已是多年后
So many years have passed
露水仍在蔷薇花上闪闪发光
The dew is still on the roses
童年的点点滴滴
I left my childhood
留在了郁郁葱葱的花园
In a garden green
来花园看看
Come in the garden
坐在草地上
And sit on the grass
小时候曾坐在那儿
I used to sit there when I was child
藤蔓和青苔
Ivy and moss
还有小雏菊们
Little daisies
曾经铺满整条小路
Covered the lane long ago
妈妈
お母さん
窗户上的照片 已经放了三年了
窓の写真　3年も同じよ
要不要换了?
取り替えないの？
因为我很喜欢啊
それは私のお気に入りなの
我梦想有一天能看见真正的大海
いつか　本物の海を見るのが私の夢なのよ
而且 现在就算换掉了…
それに　今さら取り替えても…
爸爸真慢啊
お父さん　遅いね
晚上的雷雨这么猛 他会不会有事啊…
夕立がひどかったけど　大丈夫かしら…
爸爸!
お父さん？
是后门那边
裏口の方だわ
爸爸 你回来…
お父さん　おかえり…
我的脚受伤了 这位斯皮勒救了我
足を痛めてしまってな　このスピラーが助けてくれた
亲爱的…
あなた…
哇! 不好!
まあ！大変！
啊啊…来 来 到里边来
ああっ　さあ　さあ　中へ
没事吧?
大丈夫？
嗯 没有骨折 很快就能好
ああ　折れてない　すぐ治る
我去打点冷水来
今　冷やす水をくんでくるわ
来 用毛巾把身子好好擦…
さあ　タオルで体をよくふいて…
谁啊?!
誰？
原来我们不是只剩三个人啊!
私たち　3人だけじゃなかったんだわ
我回去了
俺　帰る
等等 至少喝点茶吧
待って　お茶ぐらい飲んでって
伤势处理就交给我 你去给斯皮勒泡点茶吧
手当ては私がやるから　あなたはスピラーにお茶を出してあげて
好
はい
谢谢你 斯皮勒
ありがとう　スピラー
谢谢你救了我爸爸
お父さんを助けてくれて
嗯
うん
真的是多亏你了
本当に　あなたのおかげだわ
我们还有其他的同伴吗?
ねえ　他にも仲間はいるのかしら
我还以为借东西一族只剩我们三个人了
借りぐらしは私たちだけになっちゃったんじゃないかって 思っていたの
有大概这么多
このくらい　いる
哇!
まあ
表弟卢比也肯定没事的对吧
いとこのルーピーもきっと無事ね
那是弓吧? 让我看看
ねえ　それ弓でしょ　見せて
就是用这个来打猎的啊
これで狩りをするのね
那是很重要的东西 还给人家吧
それは大事なものなのだから返しなさい
我 走了
俺　行く
已经准备好饭菜了 一起吃吧?
食事の支度ができているんだけど　食べていかない？
我有这个
俺　これある
哇! 蟋蟀腿!
ひゃあ！コオロギの脚
吃不?
食う？
很好吃的
うまいぞ
不用了
いらない
告辞
じゃあ
今天多谢了
今日はありがとう
我去送他
私　送ってくる
你是去找新住处了吧
あなた　家を探しに行ったのね
在森林里弄伤了脚的时候 斯皮勒出现了
森の途中で動けなくなっていたところに　スピラーが現れたんだ
这样啊
そうだったの
他对从这附近到河对岸一带都很熟悉
彼は　この辺りから川向こうまでよく知っている
而且 他对新的住处 好像也有几个不错的推荐
それと引っ越し先もいくつか　心当たりがあるらしい
太好了
よかった
不用露宿就好了
野宿はしなくてよさそうね
但是 像这么好的家 还会有第二个吗…
でも…こんないい家が他にあるかしら…
知道还有同伴在 我真的很开心
仲間がいることが分かって　うれしかったわ
你也有同伴和家人吗?
スピラーに仲間や家族はいるの？
家人? 我是孤身一人
家族？俺ひとりだ
哦…一定再来玩哦
そう…また遊びに来てね
妈妈炖的汤 很美味的!
お母さんのシチュー　とってもおいしいのよ
嗯
うん
春姨?
ハルさん？
阿莉埃蒂 要缝得更密点才行
アリエッティ　もう少し細かく縫わないとだめよ
把线拆开 再缝一次
ほどいてやり直して
哎?
えーっ！
这个大袋子是用来干什么的?
この大きな袋は何なの？何かに使うの？
我去看看爸爸
私　お父さんのこと見てくる
爸爸 能打扰一下吗
お父さん　ちょっといい？
脚怎样了?
足どう？
啊 已经差不多可以走路了
ああ　もう　ほとんど歩ける
我说 爸爸
ねえ　お父さん
嗯?
うん？
我们要搬家了吗
私たち　引っ越すの？
被人类看到了 就必须要搬家
人間に見られたからには　引っ越さなければいけない
我觉得不是所有的人类都那么危险的
人間がみんな　そんなに危険だとは思わないわ
阿莉埃蒂
アリエッティ
在你出生之前 这个大宅子里还住着其他两个家庭
お前が生まれる前には この屋敷にも他にふたつの家族が住んでいた
但是 其中一个家庭失踪了
だが　ひとつの家族は行方不明になり
另外一个则搬走了
もうひとつは引っ越していった
因为被人类看到了
人間に見られたからだ
我们必须要活下去
我々は生き延びなければならない
爸爸…
お父さん
刚才那是…怎么了?
何…今のは…
地震?
地震？
妈妈!
お母さん！
打不开啊
開かないわ
门变形了
ドアが　ゆがんだんだ
墙…墙…墙壁被…
か…かべ…壁が…
霍米莉!
ホミリー
霍米莉
这种厨房 我在梦里见过…
私　こういう台所　夢に見てたの
马上收拾一下 只拿必要的东西
必要なものだけ　すぐにまとめるんだ
拿不走那么多的东西
そんなにたくさんは持っていけない
还有 霍米莉
それとホミリー
玩偶屋的东西全部都留在这
ドールハウスのものは一切　置いていけ
我去确认一下道路
ちょっと道を確かめに行ってくる
妈妈就交给你了
お母さんを頼むぞ
是
はい
你终于来了
やっと来てくれたね
那个厨房 你喜欢吗?
台所　気に入ってくれた？
因为你 家里变得一塌糊涂
あなたのせいで家はめちゃくちゃよ
不过无所谓了 我是来道别的
でも　もういいの　今日はお別れに来たの
能让我看看吗
見てもいい？
真漂亮
きれいだね
我们要搬家了
私たち　引っ越すの
因为被人类看到了
人間に見られたから
借东西一族不能被人类发现
借りぐらしは人間に見つかっちゃいけないの
借东西一族?
借りぐらし？
躲避人类的视线 从人类的家里一点点地借必须的东西活下去
人間の家から気づかれないように 少しずつ必要なものを借りてくるの
肥皂 曲奇 砂糖…
石けんやクッキーやお砂糖…
还有电和煤气
電気やガスも
从爸爸的祖父那时开始 就是这么生活的
お父さんのお祖父ちゃんの頃から　そうやって暮らしてきたわ
直到现在都没有被发现?
そうやって暮らしてきたわ
大概
多分
全部都是我的错
全部　僕のせいだ
尼亚 不能这样 要好好相处
ニーヤ　だめだよ　仲良くね
这个房子里 除了你的家人以外 还有别的小人吗?
この家には君の家族の他にも小さい人たちはいるの？
这里没有了 只有我们三人
ここにはいないわ　私たち3人だけ
其他的房子里呢?
他の家には？
肯定有的
きっといるわ
虽然只遇到过一个人…
会ったのは　まだひとりだけど
是吗…
そう
但是不用多久 就会只剩下你一个人了吧
でもそのうち　君だけになってしまうんだろうね
哎?
え？
人数在不断变少吧?
どんどん　少なくなっているんでしょ？
你们是在走向灭亡的种族啊
君たちは滅びゆく種族なんだよ
才不是这样!
そんなことないわ！
斯皮勒也说了 “还有很多人在”
まだたくさんいるって　スピラーも言ってた！
斯皮勒?
スピラー？
是我们的同伴
私たちの仲間よ
斯皮勒说还有很多其他的同伴!
スピラーは他に何人も仲間がいるって！
你知道 这个世界上有多少人类吗
君はこの世界に　どのくらいの人間がいるか知ってる？
67亿
67億人だよ
67亿人…
67億人？
你们呢?
君たちは？
不知道
知らないわ
已经只剩几个人了吧
もう何人かしかないんだよね
在妈妈告诉我之前 我还不知道你们的存在
僕も母に聞くまでは　君たちのこと知らなかった
至今为止已经有很多生物灭绝了
これまでにも多くの生き物が絶滅してきた
不过我只在书里看过
僕も本でしか見たことないけど
很多优美的种族适应不了地球环境的变化 灭绝了
美しい種族たちが地球の環境の変化に対応できなくて 滅んでいった
虽然很残酷
残酷だけど
你们也有着同样的命运
君たちも　そういう運命なんだ
命运?
運命ですって？
就是因为你做了多余的事情
あなたが余計なことをしたから
我们才不得不离开这里
私たちはここを出ていくことになったのよ
爸爸也说了 无论如何都要活下去
何としても生き延びなきゃいけないって　お父さんも言ってた
所以就算很危险 我们也要去往新的地方
だから危険があっても　新しいところへ行くの
我们的种族就是这样 想方设法悄悄地活下去
そうやって私たちの種族が　どこかで工夫して暮らしているのを
只是你们不知道而已!
あなたたちが知らないだけよ
我们绝对不会这么容易就灭亡的!
私たちはそう簡単に滅びたりしないわ！
抱歉
ごめん
就如你所说 真正会死的其实是我
君の言うとおりだよ　本当は死ぬのは僕の方だ
我这里不好
ここが良くなくて…
虽然下周会做手术 不过肯定不行的
来週　手術するけど　きっとだめだ
心脏?
心臓？
我从小就跟疾病形影不离 什么都做不了
小さい時から病気で　何でもできなかったから
见到你的时候 虽然想着要保护你
君を見た時　守ってあげられたらと思ったんだけど
果然 还是不行…
やっぱりだめだった
真的 很对不起
本当に　ごめん
你的病…原来这么严重…
病気　そんなに悪いんだ
为什么这里会有这种东西…
何でこんなところにこんなものが…
咦?
あれ…
那是玩偶屋的厨房
あれはドールハウスのキッチン
找到了!
見ーつけた！
怎么了?
どうしたの？
妈妈…
お母さん…
妈妈的声音…
お母さんの声が…
这真的是个好厨房啊
本当にこれ　いい台所ねえ…
看来这个家里还有别人在啊
この家　他にも人がいるようだね
我要回家了
家に戻るわ
不要…
イヤッ
不要!
イヤー
住手啊 救命!
やめて　助けて
救命!
助けて
救命啊!
助けて…
放我出去 放我出去!
出して　出して
救命啊!
助けて
求你了 放我出去 放我出去
お願い　出して　出して
放我出去…
出して
天花板变形了
天井が　ゆがんでる
喂 你好
はい　もしもし
啊 你好 是“Chew Clean Service”吗?
あ　もしもし　チュークリーンサービスさん？
能马上过来吗
すぐ来てもらえるかしら
是灭老鼠吗
駆除ですか？
虽然不是老鼠 不过有小东西在
ネズミじゃないけど小さいものがいるの
咦…不是老鼠?
え…ネズミじゃない？
不能杀了哦
殺しちゃだめよ
那 是要活捉吧?
じゃあ　捕獲ですね
没错 就是要活捉
そう　捕まえてほしいの
翔 翔!
翔　翔！
翔!
翔！
阿莉埃蒂
アリエッティ
妈妈不见了!
お母さんがいないの！
屋顶像是被打开过的 说不定被人类捉住了
屋根が開けられたみたいだし　人間に捕まったのかもしれない
妈妈…
お母さん…
一起去找吧
一緒に捜そう
嗯
うん
咦?
あれ…
被锁上了
鍵をかけられた
说不定能从隔壁的房间出去
隣の部屋から出られるかもしれない
不行啊
だめだ
等等
待って！
我能进去
入れるわ
好厉害!
すごい…
不是这样…
そうじゃなくって
里头有条进出田间的小路对吧 就从那里进来
奥に馬入れ道があるでしょう　そこから入るの
就是在那条桥的跟前…
あの橋の手前の
不对 不是的…
いや　そうじゃなくって…
是春姨把这里打开的吗
ハルさんがここを開けたのか
妈妈果然是被捉走了啊
お母さん　やっぱりさらわれたんだ
没事吧?
大丈夫？
还搞不清路怎么走吗…
まだ道が分からないのかしら…
妈妈 你在哪?
お母さん　どこ？
啊…咦…钥匙呢?
あ…あら…鍵は？
“钥匙”?
鍵って？
能给我点热牛奶吗?
暖かいミルク　いただけませんか？
啊 是!
あ　はい
请稍等一会
ちょっとお待ちください
麻烦你了
すみません
我肚子饿了
おなか　すいちゃって…
有曲奇之类的吗
クッキーか何か　ありますか？
我看看…
そうねえ…
妈妈
お母さーん！
阿莉埃蒂
アリエッティ
在这里 这里 阿莉埃蒂
ここ！ここ！アリエッティ！
妈妈
お母さん！
阿莉埃蒂
アリエッティ！
来了
来たあ！
总算是找到路了
やっと道が分かったのかしらねえ
啊 又是人类
ンヤー！また人間が！
妈妈 来这边
お母さん　こっち
那先让我来看看周围情况
じゃあ　とりあえず周りから見せていただきます
拜托了
よろしくね
干什么的啊 这辆车
何かしら　この車
干活时不要太粗暴啊
乱暴に扱わないでね
阿春 阿春
ハルさん！ハルさん！
来了
はーい
到底出什么事了
一体　何の騒ぎ？
是这样夫人 小人出现了
それが奥様　小人が出たんです
小人?
小人？
是的
はい
偷东西的小人
泥棒の小人なんです
是真的
本当なんですよ
偷东西的小人 偷了家里很多东西
泥棒小人は　家のいろんなものを盗んでいくんです
阿春 你在说什么呢
ハルさん　何を言ってるの？
我以前看见过的小人 原来是真的!
私が昔小人を見たというのは　本当だったんですよ！
那也不用把捉老鼠的人叫来吧
何もネズミ捕りの業者を呼ばなくたって
必须快点抓到
早く捕まえないと
有好几个呢!
何人もいるんですから
总之 您先看看这个吧
とにかく　これをご覧ください
看 这里有他们的老巢
ほうら　ここに巣が…
老巢?
巣？
这不是一座垃圾山吗
ガラクタの山のように見えるけれど…
哎?
えっ！？
奇怪 我记得是在这里…
あれ　確かここに…
阿春
ハルさん
让那些人回去吧
業者さんには帰ってもらうわよ
等…等一下
ちょ　ちょっと待ってください
少爷 打扰了
ぼっちゃん　ちょっと失礼しますよ
请进
どうぞ
夫人 那个厨房也被偷走了
奥様　あのキッチンも盗まれたんです
您请看
ほーら　見てくださーい
还在啊
ある
不管什么时候看 都很不错啊
いつ見てもいいわねえ
您稍等一下 夫人
お　お待ちください　奥様！
我还捉到了一个!
ちゃんと捕まえたんですから！
阿春 怎么了呢
ハルさん　どうしちゃったのかしら
哎呀 香草的味道
あら？ハーブのいい香りが…
啊 泡了茶呢
まあ！お茶をいれたんだわ！
就像父亲说的那样 真的有小人住在这里呢
父の言ったとおり　本当に小人が住んでいたのね
是啊
そうですね
阿春真的看到了啊
ハルさんは本当に見たのね
说是什么“偷东西的小人”
泥棒小人なんて言ってたけど
他们不是小偷
泥棒なんかじゃありません
而是借物为生
借りぐらしです
哎?
え？
没什么… 我也想见见他们
いえ…僕も会いたいです
一定在某个地方的
きっと　どこかにいます
是啊
そうよね…
太太 对不起
奥さ～ん　すいませーん！
从哪里开始呢
どこから始めますかぁ～？
您…您怎么了
どうされました？
逃跑了啊!
逃げちゃったのよう
好不容易才捉到的
せっかく捕まえたのに！
小人是真的存在的!
小人は本当にいるのよー！
下次我一定要捉到!
今度こそ捕まえてやるう～～！
还没到和斯皮勒汇合的地方吗
スピラーとの待ち合わせ場所はまだなの？
就快穿过森林了 之后要下河
森を抜けたところだ　その後　川を下る
我已经累坏了
私もう　ヘトヘトよ
还要穿过什么森林 不行了啊
森を抜けるなんて　無理だわ
快点
急ごう
不行了
無理よ～
吃点东西吧
少しは食べなさい
我们要一直走到天亮
朝まで歩くことになるのだから
对不起
ごめんなさい
都怪我任性
私の身勝手で
不得不抛弃重要的家
大切な家を手放すことになって
都已经是过去的事了
済んだことだ
让我们三人再造一个漂亮的家吧
3人でまた新しい素敵なお家を作りましょう
我出去一下
ちょっと外に出てる
不能走远哦
遠くに行っちゃいけないよ
嗯
うん
尼亚
ニーヤ
就快到了
あと少しだ
斯皮勒
スピラー！
这是最后一包了
これが最後だ
好了 要出发了
さあ　出発するぞ
嗯
はい
妈妈 没事吧
お母さん　大丈夫？
阿莉埃蒂
アリエッティ！
翔!
翔！
阿莉埃蒂
アリエッティ！
我就要出发了
これから出発なの
能赶上太好了
間に合ってよかった
是尼亚告诉我的
ニーヤが教えてくれたんだ
谢谢你 要保重啊
ありがとう　元気でね
还有 这个…
それから　これを…
希望这次你能收下
今度は　受け取ってくれるとうれしいんだけど
谢谢
ありがとう
我要走了
もう行かなきゃ
什么时候动手术
手術はいつなの？
后天
あさって
我会加油的
がんばるよ
多亏了你 让我充满了活下去的勇气
君のおかげで生きる勇気がわいてきた
把它放在身边…
これをそばに…
谢谢
ありがとう
你保护了我们 我很开心
守ってくれてうれしかった
阿莉埃蒂
アリエッティ
无论什么时候 都要好好的
いつまでも　元気でね
再见
さよなら
阿莉埃蒂
アリエッティ
你是我心脏的一部分
君は僕の心臓の一部だ
我不会忘记你的 永远
忘れないよ　ずっと
I'm 14 years old, I'm pretty.
活泼的 小小的 Lady
元気な　小さい　Lady
在地板下面
床下に　ずっと
过着借东西的生活
借りぐらし　してたの
时而欢喜 时而忧伤
時にはHappy　時にはBlue
只因想见你
誰かに会いたい
栗发沐着暖风 好想凝望天空
風　髪に感じて　空を眺めたい
好想为你送一束鲜花
あなたに花　届けたい
面前是另一个世界
向こうは　別の世界
彩蝶翩翩起舞
ほら蝶々が舞ってる
仿佛在等待我的到来
わたしを待っている
是啊 什么都没有改变
そう　変わることのない
还是我那小小的世界
私の小さい世界
我并不是厌倦 只是想知道
嫌いじゃないの　でもあなたを
更多 更多你的事情
もっと　もっと知りたくて
欢喜和忧伤 总是
喜びと悲しみは　いつも
交织在一起
折り混ざってゆく
栗发沐着暖风 好想凝望天空
風　髪に感じて　空を眺めたい
好想为你送一束鲜花
あなたに花　届けたい
面前是另一个世界
向こうは 別の世界
彩蝶翩翩起舞
ほら蝶々が舞ってる
仿佛也在等待你的到来
あなたを待っている
在太阳下 在花丛里
太陽の下で　花に囲まれて
想与你度过每一天
あなたと日々　過ごしたい
带着这个愿望
この想いを胸に
在新的世界里
新しい世界で
走我自己的路
わたしらしく生きる
曙光社字幕组 SGSub
翻译：神乐 鸡翅 校对：红姐姐
时间：Linux 后期：袋鼠 鸡翅